Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/DPair.md.po
Languages: ja

source: Proof that the three encodings for nucleobases are *isomorphic* (meaning: of the same structure) by writing lossless conversion functions from `Acid1` to `Acid2` and back. Likewise for `Acid1` and `Acid3`.
ja: 核酸塩基の3つのエンコーディングが*同形*（意味：同じ構造をしている）であることを、損失のない変換関数を書くことで証明してください。 `Acid1`から`Acid2`へのものとその逆、および`Acid1`と`Acid3`についても同様です。

source: Sequences of nucleobases can be encoded in one of two directions: [*Sense* and *antisense*](https://en.wikipedia.org/wiki/Sense_(molecular_biology)). Declare a new data type to describe the sense of a sequence of nucleobases, and add this as an additional parameter to type `Nucleobase` and types `DNA` and `RNA`.
ja: 塩基配列は2つに1つの方向で符号化できます。 これが[*センス*と*アンチセンス*](https://en.wikipedia.org/wiki/Sense_(molecular_biology))です。 新しいデータ型を宣言し、塩基配列のセンスを記述し、 そしてこれを型`Nucleobase`と型`DNA`および`RNA`への追加の引数として加えてください。

source: Refine the types of `complement` and `transcribe`, so that they reflect the changing of *sense*. In case of `transcribe`, a strand of antisense DNA is converted to a strand of sense RNA.
ja: `complement`と`transcribe`の型を精錬し、 *センス*の変化を反映するようにしてください。 `transcribe`の場合はアンチセンスDNA鎖はセンスRNA鎖に変換されます。

source: Define a dependent record storing the base type and sense together with a sequence of nucleobases.
ja: 塩基配列と共に塩基の種類とセンスを格納する依存レコードを定義してください。

source: Adjust `readRNA` and `readDNA` in such a way that the *sense* of a sequence is read from the input string. Sense strands are encoded like so: "5´-CGGTAG-3´". Antisense strands are encoded like so: "3´-CGGTAG-5´".
ja: `readRNA`と`readDNA`を調整し、 配列の*センス*が入力文字列から読まれるようにしてください。 センス鎖は "5´-CGGTAG-3´" のように符号化されます。 アンチセンス鎖は "3´-CGGTAG-5´" のように符号化されます。

source: Adjust `encode` in such a way that it includes the sense in its output.
ja: `encode` を調整し、出力にセンスが含まれるようにしてください。

source: Enhance `getNucleicAcid` and `transcribeProg` in such a way that the sense and base type are stored together with the sequence, and that `transcribeProg` always prints the *sense* RNA strand (after transcription, if necessary).
ja: `getNucleicAcid`と`transcribeProg`を向上させ、 センスと塩基の種類が配列と共に格納され、 `transcribeProg`が常に*センス*RNA鎖を印字するようにしてください。 （必要に応じて予め転写します。）

source: Enjoy the fruits of your labour and test your program at the REPL.
ja: 骨折りの成果を喜びましょう。プログラムをREPLで試してください。

source: Note: Instead of using a dependent record, we could again have used a sum type of four constructors to encode the different types of sequences. However, the number of constructors required corresponds to the *product* of the number of values of each type level index. Therefore, this number can grow quickly and sum type encodings can lead to lengthy blocks of pattern matches in these cases.
ja: 補足：ここでも依存レコードを使う代わりに、 4つの構築子からなる直和型を使ってそれぞれの配列の型を符号化することができます。 しかしながら構築子の数はそれぞれの型水準指標の値の数の*積*に対応する分だけ必要です。 したがってこの数は急増する可能性があり、 このような場合には直和型の符号化は長いパターン照合ブロックに繋がりかねません。

source: Use Case: CSV Files with a Schema
ja: 用例：スキーマ付きCSVファイル

source: In this section, we are going to look at an extended example based on our previous work on CSV parsers. We'd like to write a small command-line program, where users can specify a schema for the CSV tables they'd like to parse and load into memory. Before we begin, here is a REPL session running the final program, which you will complete in the exercises:
ja: この節では以前CSV構文解析器に取り組んだことに基づいた発展例を見ていきます。 小さなコマンドラインプログラムがほしいとします。 このプログラムでは、 利用者が構文解析してメモリに読み込むCSVの表にスキーマを指定することができます。 始める前に以下が最終的なプログラムを走らせたREPLセッションです。 これを演習で完成させていきます。

source: This example was inspired by a similar program used as an example in the [Type-Driven Development with Idris](https://www.manning.com/books/type-driven-development-with-idris) book.
ja: この例は書籍[Type-Driven Development with Idris](https://www.manning.com/books/type-driven-development-with-idris)にある例で使われたプログラムに着想を得ました。

source: We'd like to focus on several things here:
ja: ここで幾つかの点に集中したいと思います。

source: Purity: With the exception of the main program loop, all functions used in the implementation should be pure, which in this context means "not running in any monad with side effects such as `IO`".
ja: 純粋性：メインプログラムのループは例外であれ、 実装で使われている全ての関数は純粋です。 この文脈での意味は「`IO`のような副作用を伴ういかなるモナドも走らせない」です。

source: Fail early: With the exception of the command parser, all functions updating the table and handling queries should be typed and implemented in such a way that they cannot fail.
ja: 早期に失敗する：コマンドパーサは例外であれ、 表を更新したりクエリを制御したりする全ての関数が型付けされ、 失敗することのないような方法で実装されます。

source: We are often well advised to adhere to these two guidelines, as they can make the majority of our functions easier to implement and test.
ja: しばしばこれらの2つの指針を固守するよう忠告しますが、 それは関数の大多数を実装しやすく、また検査しやすくするためです。

source: Since we allow users of our library to specify a schema (order and types of columns) for the table they work with, this information is not known until runtime. The same goes for the current size of the table. We will therefore store both values as fields in a dependent record.
ja: ライブラリの利用者が作業する表のスキーマ（列の順番と型）を指定できるようにするため、 この情報は実行されるまで知られていません。 現在の表の大きさについても同じことが言えます。 したがって両方の値を依存レコード中のフィールドとして保管することになります。

source: Encoding the Schema
ja: スキーマを符号化する

source: We need to inspect the table schema at runtime. Although theoretically possible, it is not advisable to operate on Idris types directly here. We'd rather use a closed custom data type describing the types of columns we understand. In a first try, we only support some Idris primitives:
ja: 表のスキーマを実行時に調べる必要があります。 理論上は可能ですが、ここではIdrisの型を直接操作するのは感心しません。 その代わり閉じた自前のデータ型を使い、認識できる列の型を記述します。 最初の試みでは幾つかのIdrisの原始型のみ対応します。

source: Next, we need a way to convert a `Schema` to a list of Idris types, which we will then use as the index of a heterogeneous list representing the rows in our table:
ja: 次に`Schema`をIdrisの型のリストに変換する方法が必要です。 それからこのリストを使って表中の行に対応する混成リストの指標として使うことになります。

source: We can now describe a table as a dependent record storing the table's content as a vector of rows. In order to safely index rows of the table and parse new rows to be added, the current schema and size of the table must be known at runtime:
ja: これで表の内容を行のベクタとして格納する依存レコードとして表を記述することができます。 表の行を安全に索引し、また追加する新しい行を解析するため、 現在のスキーマと表の大きさは実行時に既知でなくてはなりません。

source: Finally, we define an indexed data type describing commands operating on the current table. Using the current table as the command's index allows us to make sure that indices for accessing and deleting rows are within bounds and that new rows agree with the current schema. This is necessary to uphold our second design principle: All functions operating on tables must do so without the possibility of failure.
ja: 最後に現在の表を操作する命令を記述する指標付けられたデータ型を定義します。 現在の表を命令の指標として使うことにより、 アクセスしたり行を削除したりするためのインデックスが範囲内にあり、 新しい行が現在のスキーマに適合することを確かめられます。 これは2つ目の設計原理を守る上で必要です。 つまり、表における全ての関数は失敗の可能性なく実行されなくてはならない、ということです。

source: We can now implement the main application logic: How user entered commands affect the application's current state. As promised, this comes without the risk of failure, so we don't have to wrap the return type in an `Either`:
ja: これで主なアプリケーションのはたらきを実装できます。 利用者がどの命令を入力したかがアプリケーションの現状態に影響します。 約束通り、これは失敗の危険なくできているため、 返り値の型を`Either`に包むことはありません。

source: Please understand, that the constructors of `Command t` are typed in such a way that indices are always within bounds (constructors `Get` and `Delete`), and new rows adhere to the table's current schema (constructor `Prepend`).
ja: 指標が常に範囲内にあるように（構築子`Get`と`Delete`）、 また新しい行が表の現在のスキーマに遵守しているように（構築子`Prepend`）、 `Command t`の構築子が型付けられていることを理解してください。

source: One thing you might not have seen so far is the call to `absurd` on the last line. This is a derived function of the `Uninhabited` interface, which is used to describe types such as `Void` or - in the case above - `Fin 0`, of which there can be no value. Function `absurd` is then just another manifestation of the principle of explosion. If this doesn't make too much sense yet, don't worry. We will look at `Void` and its uses in the next chapter.
ja: 1つこれまでにまだ見たことのないであろう箇所は末行での`absurd`の呼び出しです。 これは`Uninhabited`インターフェースの導出された関数であり、 `Void`のような型や上の例での`Fin 0`といった値が1つも存在しえないことを記述します。 そこで関数`absurd`は単に別の爆発の原理の表明なのです。 まだこれがあまり飲み込めなくても心配ご無用。 `Void`とその使用について次章で見ていきます。

source: Parsing Commands
ja: 命令を解析する

source: User input validation is an important topic when writing applications. If it happens early, you can keep larger parts of your application pure (which - in this context - means: "without the possibility of failure") and provably total. If done properly, this step encodes and handles most if not all ways in which things can go wrong in your program, allowing you to come up with clear error messages telling users exactly what caused an issue. As you surely have experienced yourself, there are few things more frustrating than a non-trivial computer program terminating with an unhelpful "There was an error" message.
ja: 利用者の入力の検証はアプリケーションを書くときの重要な話題です。 早期に起きたのであればアプリケーションの大部分を純粋（この文脈では、「失敗の可能性なしに」という意味です。）に保つことができます。 適切に行われればこの工程はプログラムで何かが間違う可能性の全てではなくともそのほとんどを符号化し制御しますが、これにより厳密に何が問題を生じているのかを利用者に伝える明白なエラー文言を出すことができます。 きっと自身で体験してきたはずですが、どうでもよくないコンピュータプログラムが助けにならない「エラーがありました」文言で終了することほど腹立たしいことはそうありません。

source: So, in order to treat this important topic with all due respect, we are first going to implement a custom error type. This is not *strictly* necessary for small programs, but once your software gets more complex, it can be tremendously helpful for keeping track of what can go wrong where. In order to figure out what can possibly go wrong, we first need to decide on how the commands should be entered. Here, we use a single keyword for each command, together with an optional number of arguments separated from the keyword by a single space character. For instance: `"new i64,boolean,str,str"`, for initializing an empty table with a new schema. With this settled, here is a list of things that can go wrong, and the messages we'd like to print:
ja: ですからこの重要な話題を細心の注意を持って扱うために、まず自前のエラー型を実装していきます。 これは小さなプログラムでは*厳密には*必須ではありませんが、ひとたびソフトウェアがより複雑になると、どこで何がおかしくなったのか把握するのに凄まじく助けになりえます。 何がおかしくなりえるのかを見付けだすためにはまず、どのように命令が入力されるのかを決める必要があります。 ここではそれぞれの命令について、1つのキーワードとオプションでキーワードから1つの空白文字を隔てて幾つかの引数を使います。 例えば：`"new i64,boolean,str,str"`は新しいスキーマで空の表を初期化します。 こうと決まれば、以下がおかしくなりえる事柄と印字したい文言の一覧です。

source: A bogus command is entered. We repeat the input with a message that we don't know the command plus a list of commands we know about.
ja: いんちきな命令が入力された。 入力の復唱と共にその命令を知らない旨の文言と知っている命令の一覧を出す。

source: An invalid schema was entered. In this case, we list the position of the first unknown type, the string we found there, and a list of types we know about.
ja: 不当なスキーマが入力された。 この場合最初の不明な型の位置とそこで見付けた文字列を一覧にし、そして知っている型も列挙する。

source: An invalid CSV encoding of a row was entered. We list the erroneous position, the string encountered there, plus the expected type. In case of a too small or too large number of fields, we also print a corresponding error message.
ja: 不当ななCSV符号化がされた行が入力された。 エラーのある位置、そこで出喰わした文字列、加えて期待される型を一覧にする。 フィールドの数が少なすぎたり多すぎたりする場合は対応するエラー文言も印字する。

source: An index was out of bounds. This can happen, when users try to access or delete specific rows. We print the current number of rows plus the value entered.
ja: インデックスが範囲外である。 利用者が特定の行にアクセスしようとしたり削除しようとしたりするときに起こりえる。 現在の行番号に加えて入力された値を印字する。

source: A value not representing a natural number was entered as an index. We print an according error message.
ja: 値がインデックスとして入力された自然数を表現していない。 その値に応じたエラー文言を印字する。

source: That's a lot of stuff to keep track of, so let's encode this in a sum type:
ja: 把握すべきことが沢山ありますから、これを直和型に符号化しましょう。

source: In order to conveniently construct our error messages, it is best to use Idris' string interpolation facilities: We can enclose arbitrary string expressions in a string literal by enclosing them in curly braces, the first of which must be escaped with a backslash. Like so: `"foo \{myExpr a b c}"`. We can pair this with multiline string literals to get nicely formatted error messages.
ja: エラー文言を快適に構築するためにはIdrisの文字列内挿機能を使うのが一番です。 任意の文字列式を中括弧で囲んで文字列直値内に置くことができます。 ここで1つ目の中括弧はバックスラッシュでエスケープされている必要があります。 `"foo \{myExpr a b c}`のような感じです。 これを複数行文字列直値と併せていい感じにエラー文言を書式化できます。

source: We can now write parsers for the different commands. We need facilities to parse vector indices, schemata, and CSV rows. Since we are using a CSV format for encoding and decoding rows, it makes sense to also encode the schema as a comma-separated list of values:
ja: これでそれぞれの命令の構文解析器を書くことができます。 ベクタ指標、スキーマ、そしてCSVの行を解析する機能が必要です。 CSV書式を使って行を符号化したり復号化したりしているため、 スキーマについてもコンマ区切りの値のリストとして符号化するのが自然です。

source: We also need to decode CSV content based on the current schema. Note, how we can do so in a type safe manner by pattern matching on the schema, which will not be known until runtime. Unfortunately, we need to reimplement CSV-parsing, because we want to add the expected type to the error messages (a thing that would be much harder to do with interface `CSVLine` and error type `CSVError`).
ja: 現在のスキーマに基づいてCSVの内容を復号する必要もあります。 スキーマのパターン照合により、型安全なやり方でそれができることに目を向けてください。 このスキーマは実行するまで知られていないものです。 エラー文言に期待される型を加えたいため、残念ながらCSVの解析部分を実装し直す必要があります（これはインターフェース`CSVLine`とエラー型`CSVError`では遥かに大変でしょう）。

source: There is no hard and fast rule about whether to pass an index as an implicit argument or not. Some considerations:
ja: 指標を暗黙の引数として渡すかどうかについての規則の決定版はありません。 以下に幾つかの観点を示します。

source: Pattern matching on explicit arguments comes with less syntactic overhead.
ja: 明示的引数でのパターン照合は構文的オーバーヘッドが比較的少ない。

source: If an argument can be inferred from the context most of the time, consider passing it as an implicit to make your function nicer to use in client code.
ja: 引数がほとんどの場合に文脈から推論できる場合、 使い手側のコードでいい感じに使えるように、関数に暗黙子として渡すことを検討する。

source: Use explicit (possibly erased) arguments for values that can't be inferred by Idris most of the time.
ja: ほとんどの場合でIdrisが推論できない値については（消去されうる）明示的引数を使う。

source: All that is missing now is a way to parse indices for accessing the current table's rows. We use the conversion for indices to start at one instead of zero, which feels more natural for most non-programmers.
ja: 今欠けているのは現在の表の行にアクセスするインデックスを解析する方法だけです。 インデックスをゼロ始まりの代わりに1始まりにする変換を使いますが、 これはほとんどの非プログラマにとってより自然に感じるためです。

source: We are finally able to implement a parser for user commands. Function `Data.String.words` is used for splitting a string at space characters. In most cases, we expect the name of the command plus a single argument without additional spaces. CSV rows can have additional space characters, however, so we use `Data.String.unwords` on the split string.
ja: 遂に利用者の命令のための構文解析器を実装することができます。 関数`Data.String.words`は文字列を空白文字で分割するのに使われます。 ほとんどの場合、命令名に加えて余剰の空白のない単一引数を期待します。 しかしCSVの行は余剰の空白文字があってもよいので、`Data.String.unwords`を分割された文字列に使います。

source: Running the Application
ja: アプリケーションを走らせる

source: All that's left to do is to write functions for printing the results of commands to users and run the application in a loop until command `"quit"` is entered.
ja: 残っていることは、 利用者に命令の結果を印字する関数を書き、 命令`"quit"`が入力されるまでアプリケーションを繰り返し走らせることだけです。

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: The challenges presented here all deal with enhancing our table editor in several interesting ways. Some of them are more a matter of style and less a matter of learning to write dependently typed programs, so feel free to solve these as you please. Exercises 1 to 3 should be considered to be mandatory.
ja: ここに示した挑戦問題は全て幾つかの対話的なやり方で表編集器の改善を行うものです。 問題の中には依存的に型付けられたプログラムを書くことを学ぶというより形式上の問題というべきものもあるので、気の赴くままに解いてください。 演習1から3は必須と考えてよいでしょう。

source: Add support for storing Idris types `Integer` and `Nat` in CSV columns
ja: Idrisの型`Integer`と`Nat`をCSVの列に保管できるように対応してください。

source: Add support for `Fin n` to CSV columns. Note: We need runtime access to `n` in order for this to work.
ja: CSVの列に`Fin n`への対応を加えてください。 補足：動くようにするためには`n`への実行時のアクセスが必要です。

source: Add support for optional types to CSV columns. Since missing values should be encoded by empty strings, it makes no sense to allow for nested optional types, meaning that types like `Maybe Nat` should be allowed while `Maybe (Maybe Nat)` should not.
ja: CSVの列にオプション型への対応を加えてください。 欠落した値は空文字列で符号化されるでしょうから、 入れ子のオプション型を許すのは無意味です。 つまり、`Maybe Nat`のような型は許されますが、`Maybe (Maybe Nat)`は許されません。

source: Hint: There are several ways to encode these, one being to add a boolean index to `ColType`.
ja: 手掛かり：こうしたことを符号化するには幾つかの方法がありますが、その1つは`ColType`に真偽値指標を加えることです。

source: Add a command for printing the whole table. Bonus points if all columns are properly aligned.
ja: 表全体を印字する命令を加えてください。 全ての列が適切に整列されていれば尚良しです。

source: Add support for simple queries: Given a column number and a value, list all rows where entries match the given value.
ja: 単純な問い合わせへの対応を加えてください。 列の番号と値が与えられているとき、与えられた値に合致する項目の全行を一覧にします。

source: This might be a challenge, as the types get pretty interesting.
ja: これは挑戦的かもしれません。 というのも型がとても興味深いものになるためです。

source: Add support for loading and saving tables from and to disk. A table should be stored in two files: One for the schema and one for the CSV content.
ja: 表をディスクから読み出したり保存したりする対応を加えてください。 表は2つのファイルに保存されます。 1つはスキーマのためのもので、もう1つはCSVの内容のためのものです。

source: Note: Reading files in a provably total way can be pretty hard and will be a topic for another day. For now, just use function `readFile` exported from `System.File` in base for reading a file as a whole. This function is partial, because it will not terminate when used with an infinite input stream such as `/dev/urandom` or `/dev/zero`. It is important to *not* use `assert_total` here. Using partial functions like `readFile` might well impose a security risk in a real world application, so eventually, we'd have to deal with this and allow for some way to limit the size of accepted input. It is therefore best to make this partiality visible and annotate all downstream functions accordingly.
ja: 補足：ファイルを証明上全域に読むことはかなり困難になりえるもので、 日を改めての話題になるでしょう。 現時点では単にbaseの`System.File`から輸出されている関数`readFile`を使ってください。 この関数は部分的ですが、 それは`/dev/urandom`や`/dev/zero`のような無限入力ストリームに使うと決して終了しないからです。 ここで`assert_total`を使わ*ない*ことは大事です。 現実世界のアプリケーションで`readFile`のような部分関数を使うことはセキュリティ上の危険を招く可能性が充分にあるため、 最終的にはこれの対処をして何らかの方法で受け付ける入力の大きさを制限する必要があります。 したがってこの部分性を可視化し、 これにしたがって全ての下流の関数に註釈付けさせるのが一番なのです。

source: You can find an implementation of these additions in the solutions. A small example table can be found in folder `resources`.
ja: これらの追加点の実装は解法で見ることができます。 小さな例としての表はフォルダ`resources`で見付けられます。

source: Note: There are of course tons of projects to pursue from here, such as writing a proper query language, calculating new rows from existing ones, accumulating values in a column, concatenating and zipping tables, and so on. We will stop for now, probably coming back to this in later examples.
ja: 補足：当然ながらここから山ほどのプロジェクトを追究できます。 例えば適切な問い合わせ言語を書いたり、 既存の行から新しい行を計算したり、 列中の値を累積したり、 表を結合したり縫合したり、 などです。 ここでは止めておきますが後の例でこれに立ち返ることがあるかもしれません。

source: Dependent pairs and records are necessary to at runtime inspect the values defining the types we work with. By pattern matching on these values, we learn about the types and possible shapes of other values, allowing us to reduce the number of potential bugs in our programs.
ja: 依存対と依存レコードは実行時に値を調べて取り扱う型を定義するのに必要です。 これらの値へのパターン照合により型と他の値の取り得る形状についてわかりますが、 これにより数多くのプログラム中の潜在的なバグを減らすことができます。

source: In the [next chapter](Eq.md) we start learning about how to write data types, which we use as proofs that certain contracts between values hold. These will eventually allow us to define pre- and post conditions for our function arguments and output types.
ja: [次章](Eq.md)ではデータ型の書き方について学びます。 ただしこのデータ型は、値の間で満たされている何らかの契約についての証明としてのものです。 これらにより、最終的に関数の引数と出力型に事前ないし事後の条件を定義することができます。
